

# 1 数据库与文件系统

**SQL语言可以分为3个部分，分别是数据定义语言、数据操纵语言和数据控制语言**

1. 数据定义语言(DDL)。主要完成对数据库以及数据库中的表、视图、索引、存储过程、触发器等的创建和删除工作。如： 
       Create Database / Table / View / Index / Procedure / Trigger
       Alter Database / Table
       Drop Database / Table / View / Index / Procedure / Trigger

2. 数据操纵语言(DML)。主要完成数据的查询和存取等操作。如：
       Select、Insert、Update、Delete

3. 数据控制语言(DCL)。主要完成事务管理、数据的完整性、存取权限等控制操作。如：
       Begin Transaction、Commit Transaction、Rollback Transaction、Grant、Revoke、Deny

# 2 事务与并发控制

**原子性（Atomicity）**
原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。
**一致性（Consistency）**
事务前后数据的完整性必须保持一致。
**隔离性（Isolation）**
事务的隔离性是多个用户并发访问数据库时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作数据所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。
**持久性（Durability）**
持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响

## 事务的隔离级别

### P0 （脏写）

事务T1修改了一项数据，然后事务T2在T1执行提交活回滚操作之前也对该数据进行了修改。如果T1或者T2之后执行了回滚操作，那么哪个数据是正确的是不能确定的。脏写之所以不好，原因之一是违背了数据库的一致性原则。假设在x和y之间存在一个约束条件（x=y）并且T1和T2在独立运行的情况下都能确保约束条件的一致性。然而，当这两个事务写X和Y数据的顺序不同时，很容易发生违背约束条件的事情，这些只发生在存在脏写的情况下。

### P1(脏读)

事务T1修改了一行，事务T2在T1提交事务之前读取了该行数据，如果T1之后执行了回滚操作，那么T2读取的将是不被提交的行，这一行数据是“从未存在的数据”。

### P2（不可重复读）

事务T1读取了一行，事务T2之后修改或者删除了该行数据并提交了操作。如果T1事务再读取这一行数据，那么它将获取已经修改了的数据，或者发现这一数据不存在了。

### P3（幻读）

事务T1读取了满足某些查询条件的行集N。事务T2之后执行语句，生成了一行或者多行满足事务T1的差询条件的行。如果事务T1之后重复之前查询满足特定查询条件的读操作，那么将得到不同的行集合。

### P4（更新丢失）

更新丢失的异常情况发生在以下场景，当事务T1读取一个数据项后，事务T2更新该数据项（也许基于T2之前读到的数据），再之后T1更新该数据项（基于T1之前的读操作）并提交操作。



### 数据库中的域

这个例子创建了 country_code 数据类型并且在一个表定义中使用了该类型：

```
CREATE DOMAIN country_code char(2) NOT NULL;
CREATE TABLE countrylist (id integer, country country_code);
```

### 序列

```sql
CREATE SEQUENCE sequence //创建序列名称

[INCREMENT BY n] //递增的序列值是 n 如果 n 是正数就递增,如果是负数就递减 默认是 1

[START WITH n] //开始的值,递增默认是 minvalue 递减是 maxvalue

[{MAXVALUE n | NOMAXVALUE}] //最大值  

[{MINVALUE n | NOMINVALUE}] //最小值

[{CYCLE | NOCYCLE}] //循环/不循环

[{CACHE n | NOCACHE}];//分配并存入到内存中
```

#### 使用序列


```sql
//序列调用 产生一个新的序列
select seq_test.nextval from dual

//查看当前序列的值
select seq_test.currval from dual
```



# 4 定位数据和特殊数值

## 标识列

 **Identity Columns 说明**

  在Oracle 12c 之前，表中的列是没有自增功能的，所以要想实现主键的自增，通常的做法是先创建一个序列，在创建一个触发器，来实现自增，在Oracle 12c 中，Oracle 解决了这个问题， Identity Columns的新特性，实现了自增列的功能。

```SQL
create table tb_test (
    id number GENERATED ALWAYS AS IDENTITY,
    name varchar2(100)
);
```







# 5 基础表和相关元素

### 列约束

    CREATE TABLE test(
    employee_id      NUMBER(6) PRIMARY KEY,
    last_name        VARCHAR2(25) UNIQUE,
    email            VARCHAR2(25),
    salary           NUMBER(8,2),
    CONSTRAINT test_salary_min  CHECK (salary > 0)
    );

### DEFAULT 子句

### NOT NULL 约束

### CHECK()约束

> count(*)包括了所有的列，相当于行数，在统计结果的时候，不会忽略列值为NULL  
> count(1)包括了忽略所有列，用1代表代码行，在统计结果的时候，不会忽略列值为NULL  
> count(列名)只包括列名那一列，在统计结果的时候，会忽略列值为空（这里的空不是只空字符串或者0，而是表示null）的计数，即某个字段值为NULL时，不统计。

### all（） 表示所有的

where age>all（15,16,22,21,17,18,19）

### UNIQUE 及 PRIMARY KEY